
## 2020
18年中旬来了字节跳动，到现在为止有一年半了。博客也停更了一样多的时间。

我不知道我的技术水平是否还是停留在刚毕业时候的水平，反正职级是这样的。

没错，我的代码很烂。总是出一些莫名其妙的bug，做着适配6个app的页面，大堆的适配问题，也不知道那些开发app的人脑子里到底在想些什么，给前端埋那么多坑。

我也没有技术产出，完完全全就是扑在业务上，除了业务也没有什么别的时间了。
我很怂很差劲。记得刚来这边的时候想在部门里推一下yapi，就被劈头盖脸地怼。记得后端跟我说“你要我写什么接口文档，你们前端代码不就是接口文档么？”；记得测试由于测试环境中的某个机器挂了，测试一直有问题，结果直接去拉我leader说我提测质量不过关、主流程有问题，巴拉巴拉一大堆；记得在这边是没有统一的测试联调环境的，后端不给搭，测试也不会搭。这些那些的，我不知道该如何反驳，我也不知道到底是谁的问题，更没有勇气说在去哪儿、在小米、甚至在学校的工作室的时候这些东西都是谁去负责。我只能把后端的代码下载下来，一点点去找他们的接口代码中类型写的是什么，变量取的是什么。去问各种人到底怎样把他们那一坨服务跑起来，忍受着对方的不耐烦和嘲讽。

这些是18年和19年初的事情，但是直到现在，直到有新人过来，我才明白原来没必要这么怂，没必要做那些工作。
把这些都给我，加重了我的负担。让我失掉了本来就很少的自信心。

不能一辈子搬砖的啊。

我觉得自己在这边最失败的大概是摆错了自己的位置。我的位置没那么低，不是什么都可以归咎于我。

不知道为什么在字节跳动工作过的人都会想转行。我也想了。花了很久看公务员事业编的招聘信息，其中的不确定性又让我担忧 -- 我不想再去到一个陌生的城市了。

还是需要继续坚持，加油啊少女！

## 2018

到了新部门以后开始习惯划水。负责的业务大都比较简单，说起来其实只有表格和表单的各种花式组合。开始习惯遇到什么找个轮子把业务完成，习惯复制demo、用“试”的方法找问题。这似乎不是我一开始所坚持的。

去哪儿网的新人培训很棒的。把整个前端体系又复习了一次，带给我很多启发。

## 2017

毕业过去很久了。

做完了辣鸡的毕设，答辩成功混过去，论文也是。

清考完了，我要毕业了。两个星期沉浸在题中，几乎没有碰代码。一开始对光学那些很抗拒，慢慢地觉得了解这些物理方面的东西也挺有趣的。再然后做了很多题，发现自己还是讨厌为了考试而学习。本来有计划去考研，在硬撑着做了两周题后又犹豫了。其实还是不知道自己适合怎样的生活。

## 我学前端那些年

第一段前端代码是大一下学期刚开学的时候写的，然后就突然想，要不我也加个工作室玩玩？于是来到了星辰。
第一个页面是星辰的招新作业，仍然记得很清楚，是一个失物招领的页面，在男朋友的指导下花了一个下午搭了起来。交了以后便跟学长说自己想开始学JS了，还说CSS这种东西“用的时候去查就好了”。被学长问了一通盒模型以后发现自己并不会做人，于是去抢了本headfirst每天早自习的时候看，花了两周看完了。

第一个所谓项目的东西是学长从学工部想做的一个网站里扔出来的两个页面。记得很清楚有一个标签云无论如何都不知道该怎么写。还因为是按照自己的电脑屏幕做的固定像素一点适应性都没有被扔回来重写。嗯我也经常对新手的这种布局表示不满。
后来从图书馆随便抽了本讲CSS的书来看，仍然是早自习看的，大概是因为这个六级没过？总之上手了布局，虽说很多是已经过时了很久的东西。总算从学工部拿了一个网站自己去写，虽说反反复复几次大改把自己弄的很烦。
这样到了暑假的时候，我竟然装模作样的写起项目来。小心翼翼地处理着样式、从网上搜一些JS片段塞到页面，最后做成了一个很卡很卡的APP。听说那家公司倒闭了。

接下来的项目，我还不懂为什么那些样式到最后是怎样拼接在一起的，也看不懂开发文档，真的是不理解当时什么都不会的我为什么还能把一个论坛网站的样式搭建起来。最终还是没有应用，也好，毕竟写的那么烂。
同一时期，有一个我一直不知道叫啥的学长突然冒出来告诉我说你要学JS可以直接看高级程序设计，再加上点妙味课堂的视频就好了。然而我到现在都没把学长告诉我看的视频看完，也没有心思去看了。

大二刚开学，在一个不算创业的创业项目里去写那些我自己都不知道怎么回事的JS代码。总有人告诉我说，你加个库就没这么费力了。可是我总是觉得学好了原生再学库就容易了，也导致我现在写JQ还要一直开着文档看，并不熟悉那些API。
我还鼓捣了几个人一起做外包。还真的做了差不多半个学期的项目。基本都是展示性的网站，或者纯静态页，或者用着大众的CMS，好像还有他们信软那边的一些官网。可是现在连群都解散了。
幸好后来还是差不多这些人来到了沙河星辰。总觉得自己要换校区但是工作室不能换，于是叫人把星辰以前的场地收拾出来。虽说有一半是危房，有一家老鼠，桌椅也很旧，但是有一个可以安静写代码的地方了。

忘了是通过谁认识了在做APP的通信教研室，在缺项目的时候厚着脸皮去和研究生蹭项目。然而却发现项目并没有想象中好蹭，写代码之前还要写一堆报告书。然而写了几周报告、听人吹了几个月，也没有见到项目的真容。
开始学怎么调用接口，怎么让自己的html不变成php。趁着学工部某会议的风做了一个在线签到。当时评价还不错，被要求修改拿去给学校内某组织用，不知道现在还有没有在用，应该没有了吧，毕竟已经一年半了。现在想想，当时在ajax里写的回调真恶心，为什么那么坚定的不去用JQ，为什么不去用.then？
暑假被莫名其妙地拉去某大燕网实习，本人都没有经历面试，凭着他人的一面之词，竟然就可以去了。在切了不到一个月页面以后被用奇(bu)奇(neng)怪(lian)怪(ai)的理由辞退，想起来也是怪奇葩的。这一段经历一直纠结是否要加在简历当中，一定会被问起为何只做这么短的时间，我一定要回答“因为暑假就很短”。

大三的课因为报名了卓工变的非常多，每周只有三节没课，其中一节还是扫除时间。然而我还是去找了学校旁边的小创业公司想去实习，迫切的想提升自己的技术好能在下学期找一个好的实习。也是最先在这里接触了react，知道了es6出来了。仿佛打开了新的世界的大门。最终在这个公司只做了一个用threejs的展示页面，react那一套始终是不懂，也没有时间去懂：课太多了，作业太多了，报告太多了。大三上学期就在无穷无尽的作业和实验报告中过去了一大半。
突然有一天我想，如果我再这样下去，下学期就只能跟着学院做光电的实习了。我是要写代码的。正好遇上了网上叫“午安”的群。进去了以后还是被甩了个页面去做，是一个播放器，感觉有些发挥的空间。查各种api，各种博文，花了一周多，写了两三百行JS，我有点自信了。
我觉得我最大的幸运就是通过了小米的实习面试，在被几乎所有在拉钩招实习生的公司拒绝以后，很幸运的遇见了这么好的团队。到这，我才是真正进入了新世界。
从来不喜欢别人黑小米，工作过之后更不喜欢了。写到这真的不知道如何描述着半年的生活，我过的很开心，要不是爸妈催着学车我想我不会那么早离开公司。现在的我在大学寝室写下这些话的时候无比怀念那些日子。我很尽力但又很开心的去学一些新的知识，去用那些知识去编写一个页面，享受着行业前沿技术带来的便利。
可是有些现实是必须接受的。比如我曾问了无数次如何转正，得到的回答永远是“等毕业以后”和“看到时候缺不缺人”。比如我学了再多的新框架、接触了再多的新技术栈，也仅仅是将它们作为工具来使用，不知为何无法深入。比如无论在面试前看了多少计院的PPT也不是科班出身，做题少，写不出快排。

从来没有想过我的秋招会这么不顺利。
一直以为自己的技术和那个人差不多，最终结果也会和他差不多的。
是不是因为我忘了，自己的第一个像样的网站是在他的指导下完成的。后来有一天还被问过“你的代码是不是都是你男朋友帮你写的”。

其实一直以来引以为豪的都是再简单不过的东西吧。
其实如果没有任何激励是无法在这条路上走下去的吧。

其实从来没有自信过吧。
