---
title: 算法理论笔记
date: 2016-07-28 19:46:46
tags: [算法]
---
这个有点像高中的数学笔记，莫名兴奋了起来(⊙ ▽ ⊙)
## 渐近记号
### Θ
定义：对于给定函数g(n)，Θ(g(n))={f(n):存在正常量c1、c2和n0，使对于所有n>n0有0≤c1g(n)≤f(n)≤c2g(n)}
- 若存在正常量c1、c2使得对于足够大的n，f(n)能夹入c1g(n)、c2g(n)之间，则f(n)属于集合Θ(g(n))。
- 对于所有n≥n0，函数f(n)在一个常量因子内等于g(n)，称g(n)是f(n)的渐近紧确界。
- 每个成员f(n)均渐近非负，n足够大时，f(n)非负。
- 用记号Θ(1)来表示一个常量
<!--more-->
性质：
- 传递性。f(n)=Θ(g(n))且g(n)=Θ(h(n)),有f(n)=Θ(h(n))。
- 自反性。f(n)=Θ(f(n))。
- 对称性。f(n)=Θ(g(n))当且仅当g(n)=Θ(f(n))。
### Ο
渐近上界
定义：对于给定函数g(n)，Ο(g(n))={f(n):存在正常量c和n0，使对于所有n≥n0有0≤f(n)≤cg(n)}
- Θ(g(n))是Ο(g(n))的子集
性质：
- 传递性。f(n)=Ο(g(n))且g(n)=Ο(h(n)),有f(n)=Ο(h(n))。
- 自反性。f(n)=Ο(f(n))
- 转置对称性。f(n)=Ο(g(n))当且仅当g(n)=Ω(f(n))。
### Ω
渐近下界
定义：对于给定函数g(n)，Ω(g(n))={f(n):存在正常量c和n0，使对于所有n≥n0有0≤cg(n)≤f(n)}
- Θ(g(n))是Ω(g(n))的子集
- 对于任意两个函数f(n)和g(n)，当且仅当f(n)=Ο(g(n))和f(n)=Ω(g(n))时，有f(n)=Θ(g(n))
性质：
- 传递性。f(n)=Ω(g(n))且g(n)=Ω(h(n)),有f(n)=Ω(h(n))。
- 自反性。f(n)=Ω(f(n))
### o
定义：对于给定函数g(n)，o(g(n))={f(n):对任意正常量c>0，存在常量n0>0，使对于所有n≥n0有0≤f(n)<cg(n)}
- 非渐近紧确的上界。
- 与O区别：Ο(g(n))中，0≤f(n)≤cg(n)对某个c成立，o(g(n))中，0≤f(n)<cg(n)对所有c成立。
- f(n)=o(g(n))，n→∞时，f(n)与g(n)的比值趋近于0
性质：
- 传递性。f(n)=o(g(n))且g(n)=o(h(n)),有f(n)=o(h(n))。
- 转置对称性。f(n)=o(g(n))当且仅当g(n)=ω(f(n))。
### ω
定义：对于给定函数g(n)，ω(g(n))={f(n):对任意正常量c>0，存在常量n0>0，使对于所有n≥n0有0≤cg(n)<f(n)}
- 非渐近紧确的下界。
- f(n)=ω(g(n))，n→∞时，f(n)与g(n)的比值趋近于∞
性质：
- 传递性。f(n)=ω(g(n))且g(n)=ω(h(n)),有f(n)=ω(h(n))。

## 分治策略
每个递归层中进行分解=>解决=>合并。当子问题需要递归求解时称为递归情况，子问题不需要递归时，称递归“触底”，进入基本情况。
递归式的求解方法：
- 代入法。猜想-证明。
- 递归树发。转换为树，节点表示不同层次递归调用产生的代价。然后采用边界和来求解。
- 主方法。
主定理：令a>=1，b>1是常数，f(n)是一个函数，T(n)是定义在非负整数上的递归式：T(n) = a`*`T(b/n) + f(n),则T(n)有如下渐进界：
1.若对于某个常数ε>0，有f(n)=O(n^logb(a-ε)),则T(n)=Θ(nlogb(a))
2.若f(n)=Θ(nlogb(a))，则T(n)=Θ(nlogb(a)`*`lgn)
3.若对于某个常数ε>0，有f(n)=Ω(n^logb(a+ε))，且对某个常数d`<`1和收益足够大的n有af(n/b)≤cf(n),则T(n)=Θ(f(n))
以前想找个图片形式的方便看，结果链接一直挂，在我找到合适的图片库之前还是自行搜索吧。。。
f(n)与n^logb(a)比较，若f(n)小，如情况1；若f(n)大，如情况3；若两者相等，如情况2。第一种情况的小是渐近小于，要相差一个因子n^ε，ε`>`0；第三种情况中同样的要相差一个因子n^ε，同时还要满足af(n/b)≤cf(n)。

## 概率分析
在问题中应用概率的理念分析算法的运行时间，可以得出平均情况运行时间。
当一个算法的行为不仅由输入决定，也由随机数生成器产生的数值决定，则这个算法是随机的。随机算法的运行时间称为期望运行时间。
给定一个样本空间S和S中一个事件A，设XA=I{A}，则E[XA]=P{A}.
（一个事件A对应的指示器随机变量的期望值等于A的概率。）

## 堆
堆可以看成一个近似的完全二叉树，除了最底层外，树是完全充满的，而且从左向右填充。
最大堆：节点的值小于或等于其父节点。最大元素在根节点。
最小堆：节点的值大于或等于其父节点。最小元素在根节点。

<待续...>