---
title: 算法理论笔记
date: 2016-07-28 19:46:46
tags: [算法]
---
这个有点像高中的数学笔记，莫名兴奋了起来(⊙ ▽ ⊙)
## 渐近记号
### Θ
定义：对于给定函数g(n)，Θ(g(n))={f(n):存在正常量c1、c2和n0，使对于所有n>n0有0≤c1g(n)≤f(n)≤c2g(n)}
- 若存在正常量c1、c2使得对于足够大的n，f(n)能夹入c1g(n)、c2g(n)之间，则f(n)属于集合Θ(g(n))。
- 对于所有n≥n0，函数f(n)在一个常量因子内等于g(n)，称g(n)是f(n)的渐近紧确界。
- 每个成员f(n)均渐近非负，n足够大时，f(n)非负。
- 用记号Θ(1)来表示一个常量
<!--more-->
性质：
- 传递性。f(n)=Θ(g(n))且g(n)=Θ(h(n)),有f(n)=Θ(h(n))。
- 自反性。f(n)=Θ(f(n))。
- 对称性。f(n)=Θ(g(n))当且仅当g(n)=Θ(f(n))。
### Ο
渐近上界
定义：对于给定函数g(n)，Ο(g(n))={f(n):存在正常量c和n0，使对于所有n≥n0有0≤f(n)≤cg(n)}
- Θ(g(n))是Ο(g(n))的子集
性质：
- 传递性。f(n)=Ο(g(n))且g(n)=Ο(h(n)),有f(n)=Ο(h(n))。
- 自反性。f(n)=Ο(f(n))
- 转置对称性。f(n)=Ο(g(n))当且仅当g(n)=Ω(f(n))。
### Ω
渐近下界
定义：对于给定函数g(n)，Ω(g(n))={f(n):存在正常量c和n0，使对于所有n≥n0有0≤cg(n)≤f(n)}
- Θ(g(n))是Ω(g(n))的子集
- 对于任意两个函数f(n)和g(n)，当且仅当f(n)=Ο(g(n))和f(n)=Ω(g(n))时，有f(n)=Θ(g(n))
性质：
- 传递性。f(n)=Ω(g(n))且g(n)=Ω(h(n)),有f(n)=Ω(h(n))。
- 自反性。f(n)=Ω(f(n))
### o
定义：对于给定函数g(n)，o(g(n))={f(n):对任意正常量c>0，存在常量n0>0，使对于所有n≥n0有0≤f(n)<cg(n)}
- 非渐近紧确的上界。
- 与O区别：Ο(g(n))中，0≤f(n)≤cg(n)对某个c成立，o(g(n))中，0≤f(n)<cg(n)对所有c成立。
- f(n)=o(g(n))，n→∞时，f(n)与g(n)的比值趋近于0
性质：
- 传递性。f(n)=o(g(n))且g(n)=o(h(n)),有f(n)=o(h(n))。
- 转置对称性。f(n)=o(g(n))当且仅当g(n)=ω(f(n))。
### ω
定义：对于给定函数g(n)，ω(g(n))={f(n):对任意正常量c>0，存在常量n0>0，使对于所有n≥n0有0≤cg(n)<f(n)}
- 非渐近紧确的下界。
- f(n)=ω(g(n))，n→∞时，f(n)与g(n)的比值趋近于∞
性质：
- 传递性。f(n)=ω(g(n))且g(n)=ω(h(n)),有f(n)=ω(h(n))。

## 分治策略
每个递归层中进行分解=>解决=>合并。当子问题需要递归求解时称为递归情况，子问题不需要递归时，称递归“触底”，进入基本情况。
递归式的求解方法：
- 代入法。猜想-证明。
- 递归树发。转换为树，节点表示不同层次递归调用产生的代价。然后采用边界和来求解。
- 主方法。公式：T(n)=aT(n/b)+f(n)，其中a≥b，b>1，f(n)是一个给定的函数。



<待续...>